1) Identifique la capa del modelo OSI que maneja los siguientes aspectos:  
a) Establece el método de acceso al medio.  
Enlace de datos (Capa 2). Se encarga de la comunicacion correcta (hace de moderador) entre los dispositivos de una red, asegurando que cada salto entre dos dispositivos vecinos se haga correctamente y sin errores.
b) Determinar que ruta seguirán los paquetes a través de la red.
Capa de Red (Capa 3). Elige la mejor ruta para llevar el paquete desde el origen hacia su destino.
c) Codificación de datos en forma estándar. 
Presentacion (Capa 6). Se encarga de que la información transmitida se entienda correctamente en ambos extremos. Traduce la informacion a un formato comun y estandar antes de enviarlos, y al recibirlosb tambien, todo con el fin de que el receptor pueda interpretarlo. A su vez incluye cifrado (seguridad) o compresion (ahorro de espacio).

2) Indique con que capa se identifican estos términos: 
Cada capa tiene una unidad de datos o tambien llamado PDU-Protocol Data Unit. Estas unidades dependen de la capa en la que nos encontremos. Para las siguientes:
a) Frame/Trama -> PDU asociado a la capa de Enlace de Datos.
b) Datagrama -> PDU asociado a la capa de Transporte (UDP) .
c) Segmento -> PDU asociado a la capa de Transporte (TCP)
d) Paquete/Datagrama IP-> PDU asociado a la capa de Red.

Diferencias entre UDP y TCP. Ambos protocolos de la capa de transporte. 

TCP (Transmission Control Protocol)

-Protocolo orientado a conexión.
-Garantiza que los datos lleguen completos, en orden y sin errores.
-Ejemplo: cuando navegás por internet o descargás un archivo.
-PDU: Segmento.

UDP (User Datagram Protocol)

-Protocolo sin conexión.
-No garantiza entrega ni orden, solo envía los datos tal cual.
-Más rápido y con menos overhead.
-Ejemplo: streaming de video, videojuegos online, DNS.
-PDU: Datagrama.

3) ¿Cuál es la capa del modelo OSI que se encarga de la comunicación de red
confiable entre nodos finales y proporciona mecanismos para establecer, mantener
y terminar circuitos virtuales, detección y recuperación de errores de transporte y
control de flujo de información? Justifique su respuesta.
a) Capa física
b) Capa de enlace de datos
c) Capa de red
d) Capa de transporte -> Correcta

Justificacion (GPT): 
La capa de transporte (capa 4 en el modelo OSI) se encarga de:
1.Comunicación confiable entre nodos finales
Garantiza que los datos enviados desde un host lleguen correctamente al host destino.
2.Establecer, mantener y terminar circuitos virtuales
Ejemplo: TCP establece una conexión antes de enviar datos (handshake de 3 vías), mantiene la sesión mientras dura la comunicación y luego la cierra.
3.Detección y recuperación de errores de transporte
TCP usa números de secuencia y ACKs para asegurarse de que los segmentos lleguen completos.
4.Control de flujo de información
Evita que el receptor se sature enviando datos más rápido de lo que puede procesar.

Por qué no son las otras capas:
Capa física → solo transmite bits por el medio físico.
Capa de enlace de datos → garantiza la transmisión confiable entre nodos directamente conectados, no entre hosts finales de una red extensa.
Capa de red → se encarga de enrutamiento y direccionamiento, no de garantizar fiabilidad ni control de flujo extremo.

4) ¿Cuál de las siguientes opciones describe mejor la función de la capa de
presentación? Justifique su respuesta.
a) Es responsable de la comunicación confiable de red entre nodos finales
b) Se ocupa de las estructuras de datos y de la sintaxis de transferencia de datos
de negociación -> Correcta
c) Proporciona conectividad y selección de rutas entre dos sistemas finales
d) Administra el intercambio de datos entre capas

Justificación
La capa de presentación (capa 6 del modelo OSI) se encarga de:
1.Representación de datos
-Convierte los datos de la aplicación a un formato estándar que pueda entender el receptor, por ejemplo:
-Codificación de caracteres (ASCII, Unicode)
-Formato de números (big-endian, little-endian)
-Formato de archivos (JPEG, MPEG, etc.)
2.Traducción y negociación de formatos
-Si dos sistemas usan formatos distintos, la capa de presentación traduce los datos para que ambos puedan interpretarlos correctamente.
3.Compresión y cifrado (opcional)
-También puede encargarse de comprimir datos o cifrarlos antes de enviarlos y descifrarlos al recibirlos.

5) En el modelo TCP/IP ¿qué capa se encarga de resolver los conflictos que se
generan cuando se intenta enviar un paquete a través de distintas redes?
a) Transporte
b) Internet -> Cuando hay varias rutas posibles o varios dispositivos intentando enviar paquetes, la capa de Internet usa algoritmos de enrutamiento y tablas de rutas para evitar colisiones y determinar la mejor ruta.
c) Acceso a Red
d) Aplicación 

6) ¿Qué capas del modelo OSI debe implementar una tarjeta de red (NIC)? 
Una tarjeta de red (NIC, Network Interface Card) es un hardware que permite a un dispositivo conectarse a una red.
Funciones principales:
1.Conexión física a la red
Puede ser mediante cable (Ethernet) o inalámbrica (Wi-Fi).
2.Encapsulamiento y transmisión de datos
Toma los datos de la computadora y los convierte en tramas de la capa de enlace para enviarlos por el medio físico.
También recibe tramas de la red y las convierte en datos que el sistema puede procesar.
3.Identificación en la red
Cada NIC tiene una dirección MAC única que identifica al dispositivo en la red local.
4.Control de errores y flujo
Detecta errores en la transmisión (checksum de la capa de enlace).
Puede controlar la velocidad de transmisión según la capacidad de la red y del dispositivo.

Una tarjeta de red (NIC) aunque es hardware, implementa funciones de las capas fisicas y de enlace de datos (Capa 1 y 2). Ya que transmite y recibe bits a traves del medio (cable, fibra, aire), define estandares como Ethernet, Wi-Fi, velocidades de transmision y ademas encapsula los datos en tramas/frames, controla errores y acceso al medio.

7) ¿Cuál es el orden correcto de los pasos del proceso de encapsulamiento? Justifique
su respuesta.
a) Bits, datos, paquetes, tramas 
b) Datos, tramas, paquetes, segmentos, bits
c) Datos, segmentos, paquetes, tramas, bits -> Correcta
d) Bits, tramas, datos, paquetes

El proceso de encapsulamiento se realiza de arriba hacia abajo (desencapsulamiento viceversa). 

1.Datos (Aplicación)
La capa de aplicación genera la información que queremos enviar (texto, imagen, video, etc.).
2.Segmentos (Transporte)
La capa de transporte divide los datos en segmentos (TCP) o datagramas (UDP) y agrega cabeceras con información de puertos y control de flujo.
3.Paquetes (Red / Internet)
La capa de red agrega la dirección IP de origen y destino, creando el paquete o datagrama IP.
4.Tramas (Enlace de Datos)
La capa de enlace de datos encapsula los paquetes en tramas, agregando dirección MAC y control de errores (CRC).
5.Bits (Física)
Finalmente, la capa física convierte las tramas en bits eléctricos, ópticos o de radio para transmitirlos por el medio.

Extra -> Direccion MAC - Media Acces Control
Es un identificador único asignado a cada tarjeta de red (NIC).
Sirve para identificar un dispositivo dentro de una red local (LAN).
Es un número de 48 bits (6 bytes), normalmente escrito en hexadecimal:
00:1A:2B:3C:4D:5E

Para qué sirve ?
1.Identificación en la red local
Cada dispositivo en la misma red tiene una MAC distinta, así los switches saben a dónde enviar cada trama.
2.Control de acceso al medio
Permite que la capa de enlace de datos decida quién puede enviar datos en un momento dado.
3.Filtrado y seguridad
Se pueden configurar routers y switches para permitir o bloquear dispositivos según su MAC.

📌 Diferencia con la dirección IP
Característica	              MAC	                                       IP
Capa OSI	            Enlace de datos (2)	                             Red (3)
Fija o cambiante	    Normalmente fija (grabada en hardware)	 Asignada por red, puede cambiar
Alcance	              Red local	                               Internet / redes interconectadas
Formato	              48 bits hexadecimal	                      IPv4: 32 bits, IPv6: 128 bits

8) El nivel de aplicación genera 40 bytes de información para ser transmitidas. Si cada capa del modelo OSI agrega 8 bytes de encabezamiento, determine la eficiencia de esta transmisión. ¿Y si genera 100 bytes de información ?
Eficiencia -> Lo que sirve/ Total. Para nuestro caso lo que sirve serian los 40 bytes de informacion, mientras que el total serian los 40 bytes + 8*6 bytes (Teniendo en cuenta que las restantes 6 capas añaden informacion) = 88 bytes. Por lo que la eficiencia seria de un 40/88 que seria un 45%. En cambio con 100 bytes de informacion seria una eficiencia de 67%. Lo que nos dice que cuanto mayor sea la diferencia entre el tamaño de los bytes de informacion y el tamaño de los encabezados agregados, obtendremos mayor eficiencia (Es logico).

9) Se desea transmitir 100 bytes de información. El sistema transmite 1 byte por
segundo y las capas del modelo OSI agregan 1 byte de encabezamiento en total.
Se decide segmentar la información y enviarla en tramas de 10 bytes.
a) ¿Cuánto tiempo demorará en enviar toda la información?
El byte de encabezamiento se agrega a cada trama que se envia (Capa de enlace de datos). Por lo que al ser 10 tramas de 10 bytes cada una + 1 byte de header. Tenemos en total 110 bytes a transmitir, por lo que el tiempo que demorara en enviarse la informacion sera de 110 seg.
b) Si se decide segmentar en tramas de 4 bytes, ¿Cuánto demorará en este caso?
Para este caso necesitaremos 25 tramas cada una con 1 byte de header, por lo que seran 125 bytes, es decir 125 segundos de transmision.
c) Suponer que al inicio de la transmisión se genera ruido durante 1 segundo y eso
provoca la pérdida de la información, por lo que se deberá retransmitir aquello
que se perdió. Calcular nuevamente los puntos a y b.
Habria que ver si ese ruido hace que se pierda la trama entera o solo hace que perdamos 1 byte de informacion. En el caso de que no se pierda la trama entera serian 111 segundos para el a) y 126 segundos para el b). Para el segundo caso (perdida de trama) lo que sucederia es que por ese segundo de ruido el receptor detecte un error en la transmision (checksum por ej) y se tenga que volver a enviar la trama completa, en este caso se perderian 10 segundos por esa trama invalida por lo que para el caso a) se tardarian 120 seg y para el caso b) se perderian 4 segundos por lo que se tardarian 129 segundos.
d) Suponer ahora que hay 1 segundo de ruido al inicio y otro en la mitad de la
transmisión. Volver a calcular a y b.

10) Un sistema tiene una jerarquía de protocolos de n niveles. Las aplicaciones generan
mensajes de 300 bytes de longitud. A cada uno de los niveles es necesario añadir
una cabecera de 10 bytes.
a) ¿Qué porcentaje de la tasa de la red se rellena con cabeceras? ¿Y en el caso
de un modelo OSI?
El porcentaje que representan las cabeceras respecto de la cantidad total de bytes transmitidos es 10 x (n-1) x 100 / (300 + 10 x(n-1)). Para el caso de modelo OSI seria N=7. (Considere n-1 capas para agregar headers ya que la capa fisica no añade header) 
Idea clave -> Cada capa agrega su overhead, mientras más capas tengas, mayor porcentaje de cabeceras, menor eficiencia.
b) Si no se quiere perder más del 10% de la capacidad (tasa de red) ¿Cuál es el
tamaño máximo del campo de cabecera para cada capa (suponiendo que en
todas es el mismo)? ¿Y en el caso de un modelo OSI?
Si no queremos perder mas del 10% de capacidad de la tasa de red (ancho de banda), necesitamos un 90 % de eficiencia. De alli planteamos que D/D + (n-1) x h = 90 % siendo D los datos utiles y h el tamaño de la cabecera. De esa ecuacion despejamos h y tenemos el valor maximo que puede pesar la cabecera para obtener un 90 % de eficiencia, es decir para que los headers representen el 10% de la tasa de red como maximo. 


11) Se desea transmitir un mensaje de 100000 bytes a través de un sistema basado en el modelo OSI. Suponer que el mensaje indicado se introduce directamente en la capa de trasporte (ya tiene incluidas sus cabeceras). A continuación, se indican las
características de cada uno de los niveles involucrados.
i) Nivel de transporte. El tamaño máximo de la SDU (unidad de datos del servicio) de transporte es de 1800 bytes. El protocolo de transporte utilizado introduce cabeceras de 8 bytes (PCI, información de control del protocolo)).
ii) Nivel de red. El tamaño máximo de la SDU del nivel de red es de 65535 bytes. El protocolo utilizado es IP (Internet Protocol), que introduce cabeceras de 20 bytes (PCI).
iii) Nivel de enlace. El nivel de enlace utilizado en el sistema introduce cabeceras de 6 bytes (PCI).
iv) Nivel físico: no se introducen cabeceras (PCI). Se pide:
a) Calcular el número de PDU´s de nivel de transporte que se generan, así como el tamaño de las SDU´s que se le van a pasar al nivel de red (IP), sabiendo que el nivel de transporte genera una PDU por cada SDU de transporte.
b) Suponiendo que el tamaño máximo de SDU que acepta el nivel de enlace es de 4096 bytes, calcular el porcentaje de la capacidad del medio que se dedica a transmitir cabeceras.
c) Se sustituye ahora el nivel de enlace del punto anterior por otro nivel de enlace cuya SDU máxima es de 512 bytes. En estas condiciones la PDU de nivel 3 que se obtendría en la situación anterior es de un tamaño superior a la SDU máxima
admisible por el nivel de enlace. Para resolver el problema, el nivel de red debe fragmentar la SDU a transmitir en unidades más pequeñas, con el fin de que puedan entregarse al interfaz del servicio del nivel de enlace. En el caso de IP, se puede resumir brevemente el procedimiento de fragmentación como sigue:
i) Si el tamaño de la PDU de nivel de red que se tiene que enviar es menor o igual que el tamaño máximo de la SDU de nivel de enlace, no se hace fragmentación.
ii) En caso contrario, el nivel IP fragmenta de la siguiente forma: se divide la SDU de nivel 3 en tantos fragmentos como sean necesarios, y cada uno de ellos se transmite en una PDU de nivel 3. El tamaño de cada una de estas PDU´s será igual al de la SDU máxima de nivel de enlace, excepto el de la última PDU, que puede que sea menor.
En estas condiciones, se pide calcular el número de PDU´s de nivel de red que se generan por cada SDU de nivel de red, así como la longitud de cada una de las PDU´s. Calcule también el porcentaje de la capacidad del medio que se emplea en transmitir cabeceras durante la transferencia del mensaje.

SDU - Service Data Unit 
Es la unidad de datos que una capa recibe de la capa superior para transmitirla. Contiene unicamente datos utiles, sin encabezados de la capa actual.
PDU - Protocol Data Unit
Es la unidad de datos que la capa envia al nivel inferior. Esta compuesta del SDU + encabezado y/o trailer de la capa actual.
PCI - Protocol Control Information
Es la informacion de control que se añade a la SDU para formar la PDU. Esta compuesto de las cabeceras y trailers de la capa, los cuales permiten que la capa siguiente: 
-Identifique la SDU 
-Detecte errores 
-Control de flujo

PDU = SDU + PCI.
