1) Identifique la capa del modelo OSI que maneja los siguientes aspectos:  
a) Establece el método de acceso al medio.  
Enlace de datos (Capa 2). Se encarga de la comunicacion correcta (moderador) entre los dispositivos de una red, asegurando que cada salto entre dos dispositivos vecinos se haga correctamente y sin errores.
b) Determinar que ruta seguirán los paquetes a través de la red.
Capa de Red (Capa 3). Elige la mejor ruta para llevar el paquete desde el origen hacia su destino.
c) Codificación de datos en forma estándar. 
Presentacion (Capa 6). Se encarga de que la información transmitida se entienda correctamente en ambos extremos. Traduce la informacion a un formato comun y estandar antes de enviarlos, y al recibirlos los tambien, todo con el fin de que el receptor pueda interpretarlo. A su vez incluye cifrado (seguridad) o compresion (ahorro de espacio).

2) Indique con que capa se identifican estos términos: 
a) Frame -> 
b) Datagrama 
c) Segmento 
d) Paquete